---
ID: waOwi
総称: null
名称: 射山神社
名称読み: イヤマジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 津市
緯度: 34.70820468033644
経度: 136.3680708517303
郵便番号: null
住所: 三重県津市榊原町5073
祭神:
  - ID: sX5
    名称: 大己貴命
  - ID: 2nz
    名称: 少名彦命
  - ID: Sq1
    名称: 天照皇大神
  - ID: BHo
    名称: 須佐之男命
  - ID: O7S
    名称: 品陀和気命
  - ID: 9q4
    名称: 表筒男命
  - ID: x6k
    名称: 火産霊命
  - ID: zKi
    名称: 彦火火出見命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島比咩命
  - ID: 9xJ
    名称: 速玉之男命
  - ID: OSF
    名称: 天津児屋根命
  - ID: 3xE
    名称: 底筒男命
  - ID: AvN
    名称: 中筒男命
  - ID: Rfq
    名称: 菊理比咩命
  - ID: LPk
    名称: 級長津彦命
  - ID: N9m
    名称: 五男三女神
  - ID: rcp
    名称: 建御名方命
  - ID: c43
    名称: 大鷦鷯命
  - ID: YoO
    名称: 猿田彦命
祭事:
  - 名称: 春まつり
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 03-15
    備考: 春まつり（3月15日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（11月23日）
  - 名称: 新年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 新年祭（1月1日）
  - 名称: 秋まつり
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    備考: 秋まつり（10月第2日曜日）
---

## 概要

射山神社は大和時代以前の創立で、延喜式神名帳に列する古い神社である。境内には現在も山腹八合目に御社殿が残っており、南方200メートルの旧道には一の鳥居あとがあり拝殿御旅所とされていた。

## 歴史

- 大和時代以前の創立
- 延喜式神名帳に列する射山神社は大己貴命,少名彦命の二座を温泉大明神として古くから祀られてきた。
- 天正十六年（1588）三月一五日に現在の地に遷座した

## 境内

- 湯之瀬川の北岸にそびえる射山（貝石山）を御神体とし、山腹八合目に御社殿が残っている。
- 長命水があり身を清めて参拝する「榊の井」とも呼ばれている。

## 神紋

- 外宮の神紋をとって榊原源氏車とした

## 榊の井伝説

- 人皇二六代継体天皇の皇女荳角媛命がこの郷の榊をお取りになって「榊の井」に榊の枝を一晩浸し翌日に神宮に奉献されたと伝えられている。

## 文献記録

- 「勢陽雑記」に「大己貴命,少名彦命ノ二神ヲ祀トス　今榊原ト名クルニ拠テ榊ヲ大神宮二献ズ」と記されている

## その他

### アクセス

近鉄名古屋線久居駅から榊原温泉行きバス26分榊原下車徒歩5分車伊勢道（高速道路）久居IC下車　国道165号を大阪方面10分"

### 参考URL

| URL                                                                          | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e5%b0%84%e5%b1%b1%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
